Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-04 complexidade_computacional.tex
complexidade_computacional.tex: Removidas definições triviais
Precisamos assumir que o leitor sabe ao menos um pouco
sobre máquinas de Turing. Este é um TCC sobre
complexidade de circuitos, não sobre computabilidade
ou máquinas de Turing.

A literatura diverge um pouco nas definições.
O objetivo deste capítulo é consolidar
as notações e definições
que serão usadas no restante do trabalho.

@@

\begin{definition}
    Um \emph{alfabeto}
    é um conjunto finito de símbolos,
    geralmente denotado por $\Sigma$.
    Seus elementos costumam ser denotados
    por letras no início do alfabeto latino:
    $a, b, c, \dots$.
\end{definition}
\begin{definition}
    Uma \emph{palavra} sobre um alfabeto
    é uma tupla ordenada de símbolos deste alfabeto.
    Tuplas costumam ser denotadas
    por letras no fim do alfabeto latino:
    $u, v, w, x, y, z$.
\end{definition}

Observe que o alfabeto
pode incluir qualquer caractere,
incluindo espaços em branco
e sinais de pontuação.
Portanto,
um texto inteiro
(como, por exemplo, este parágrafo),
é apenas uma palavra sobre um alfabeto específico.
Talvez um nome mais apropriado para este objeto matemático
seria \emph{sentença}.

\begin{definition}
    Dado um alfabeto $\Sigma$,
    $\Sigma^*$ é o conjunto de todas as palavras
    formadas com letras de $\Sigma$.
\end{definition}
Se $v = (a_1, a_2, \dots, a_n)$
e $w = (b_1, b_2, \dots, b_m)$,
a \emph{concatenação} de $v$ e $w$,
denotada $vw$,
é a tupla $(a_1, \dots, a_n, b_1, \dots, b_n)$.
A tupla vazia é chamada de $\varepsilon$.
Para qualquer palavra $w$,
temos $w\varepsilon = \epsilon w = w$;
portanto,
$\varepsilon$ é a identidade da operação de concatenação.
A operação de concatenação também é associativa.
Estas duas operações permite-nos concluir
que $\Sigma^*$ forma um monóide
com a operação de concatenação.

\begin{definition}
    Dado um alfabeto $\Sigma$,
    uma \emph{linguagem} sobre este alfabeto
    é um subconjunto de $\Sigma^*$.
\end{definition}
Esta talvez é a definição menos intuitiva desta seção.
Como uma linguagem,
que deveria ser uma ferramenta para transmitir mensagens
e sentimentos,
pode ser definida
meramente como um conjunto de palavras?

Como observado anteriormente,
palavras podem englobar sentenças inteiras.
Tais sentenças podem fazer sentido ou não;
a definição de linguagem
tenta capturar esta noção de ``fazer sentido''.
As sentenças que fazem sentido,
perante uma linguagem,
são justamente aquelas que \emph{pertencem} à linguagem.
Por exemplo, a linguagem do português
é o conjunto das sentenças
que obedecem às regras gramaticais
da lingua portuguesa;
uma linguagem de programação
é o conjunto dos códigos-fonte válidos para aquela linguagem
\cite[p. 31]{HopcroftMotwaniUllman2001}.

>>>>

@@

Será assumido que o leitor possui conhecimento básico
sobre máquinas de Turing e a teoria da computabilidade.
